---
title: "K8s网络CNI Flannel详细说明"
categories:
  - Kubernetes
tags:
  - Flannel
  - Kubernetes
date: '2023-08-31 21:19:30'
top: false
comments: true
draft: "true"
#series:
#  - k8s基石
---

Flannel由CoreOS开发，是k8s最成熟的开源CNI插件之一。它提供了一个开箱即用的网络模型，旨在实现更好的容器和主机间的网络。

Flannel使用K8S集群的现有etcd集群来使用API存储其状态信息，不需要单独配置数据存储。

Flannel通过配置一个3层的`IPv4 Overlay`网络来运行。该网络是一个**跨越集群中每个节点**的大型内部网络，在此Overlay网络中，每个节点都有一个子网，用于在内部分配IP地址。
每个节点会运行一个flanneld的进程，负责子网租赁和管理。

在配置Pod时，每个节点上的网桥接口都会为每个新容器分配一个地址。

- 同一主机中的Pod可以使用网桥进行通信，
- 不同主机上的Pod会使用`flanneld`配置的**后端**其流量封装在UDP数据包中，以便路由到适当的目标。

Flannel有几种不同类型的**后端**可用于封装和路由。默认和推荐使用`VXLAN`，因为`VXLAN`性能更良好并且需要的手动干预更少。

## 1. Flannel的后端

Flannel通过在每一个节点上启动一个叫`flanneld`的进程，负责每一个节点上的子网划分，并将相关配置信息（如各节点的子网网段、外部IP等）保存到etcd中，而具体的网络报文转发交给**后端**实现。
`flanneld`启动时通过配置文件指定不同的**后端**进行网络通信，目前比较成熟的**后端**有`UDP`、`VxLAN`(Virtual Extensible Lan)和`host-gateway`三种。

| backend实现方式  | 适用场景                       | 优点              | 限制         | 基于哪一层 | 实现方式                                       |
|--------------|----------------------------|-----------------|------------|-------|--------------------------------------------|
| VxLAN        | 普遍适用，官方推荐                  | 性能良好，手动干预少（易部署） | 与部分内核不兼容   | 三层网络层 | 使用设备flannel.0进行封包解包，不是内核原生支持，上下文切换较大，性能非常差 |
| UDP          | 测试、在比较老的不支持VXLAN的Linux内核部署 | 简单、兼容性好         | 性能差        | 三层网络层 | 使用flannel.1进行封包解包，内核原生支持                   |
| host-gateway | 网络性能要求比较高的场景               | 网络性能高           | 对基础网络架构有要求 | 二层网络  | 无需flannel.1这样的中间设备，直接宿主机当作子网的下一跳地址，性能最强    |


### 1.1 VxLan模式详解
> VXLAN Overlay(L2 in UDP): 采用内置在Linux内核里的标准协议，因此虽然它的封包结构比UDP模式复杂，但由于所有数据装、解包过程均在内核中完成，实际的传输速度要比UDP模式快许多。
> | HostMac | HostIP | UDP | vxlan | _RealMac_ | _RealIP_ | _Data_ |


flanneld服务为无状态服务，在每个节点启动一个flanneld服务，监听端口为`8472`(VXLAN)，其它节点会用一个随机端口连接到目标主机的8472端口，采用UDP协议进行发布。

如下面一条抓包数据所示：
源 192.168.1.1节点的pod[10.42.1.2] 中去ping 目的 192.168.1.2节点的pod[10.42.2.6]，抓取源主机 192.168.1.1 的`enp0s3`设备的`udp`包：

```text
192.168.1.215.38381 > 192.168.1.216.8472: [bad udp cksum 0x11bc -> 0x6334!] OTV, flags [I] (0x08), overlay 0, instance 1
f2:60:ca:96:7f:1f > 4a:02:36:26:f9:c1, ethertype IPv4 (0x0800), length 74: (tos 0x0, ttl 64, id 34781, offset 0, flags [DF], proto TCP (6), length 60)
10.42.0.0.10384 > 10.42.1.7.443: Flags [S], cksum 0x1589 (incorrect -> 0x6701), seq 1841703998, win 64240, options [mss 1460,sackOK,TS val 3365946307 ecr 0,nop,wscale 7], length 0
```

- `192.168.1.1.39338 > 192.168.1.2.8472`: UDP 数据包的源 IP 地址是 192.168.1.1，源端口号是 39338，目标 IP 地址是 192.168.1.2，目标端口号是 8472

以太网帧信息：
- `f2:60:ca:96:7f:1f > 4a:02:36:26:f9:c1`：源 MAC 地址是 f2:60:ca:96:7f:1f[192.168.1.1 enp0s3]，目标 MAC 地址是 4a:02:36:26:f9:c1[192.168.1.2 enp0s3]。
- `ethertype IPv4 (0x0800)`：以太网帧的类型为 IPv4。
- `length 98`：数据包的总长度为 98 字节。

最后是 IPv4 报文的信息：
- `10.42.1.2.10384 > 10.42.2.6.443`：TCP数据包的源IP地址是`10.42.1.2`，源端口号是`10384`，目标IP地址是`10.42.2.6`，目标端口号是`443`
- `Flags [S]`：TCP 数据包的标志字段，其中 [S] 表示该数据包是一个 TCP 连接的初始 SYN 数据包。
- `cksum 0x1589 (incorrect -> 0x6701)`：TCP 数据包的校验和字段，当前显示的是错误的校验和。
- `seq 1841703998`：TCP 数据包的序列号。
- `win 64240`：TCP 数据包的窗口大小。


### 1.2 UDP模式
> UDP Overlay(IP in UDP): 使用了Flannel自定义的一种包头协议，数据是在Linux的用户态进行封包\解包，因此当数据进入主机后，需要经历两次内核态到用户态的转换。
> | HostMac | HostIP | UDP | _RealIP_ | _Data_ |

### 1.3 host-gateway模式
> 与前两种模式（覆盖网络）不同，host-gw采取的是主机路由的方案
> 这种方案的思路是，既然在无法进行路由是因为网络中的节点之间没有路由信息，但Flannel是知道这个信息的，Flannel把这个信息告诉网络上的节点
> | _RealIP_ | _Data_ |

Flannel通过在各个节点上的Agent进程，将容器网络的路由信息刷到主机的路由表上，这样一来所有的主机就都有整个容器网络的路由数据了。

Host-Gateway的方式没有引入像Overlay中的额外装包解包操作，完全是普通的网络路由机制，它的效率与虚拟机直接的通信相差无几。

然而，由于Flannel只能够修改各个主机的路由表，一旦主机直接隔了个其他路由设备，比如三层路由器，这个包就会在路由设备上被丢掉。

这样一来，Host-Gateway的模式就只能用于二层直接可达的网络，由于广播风暴的问题，这种网络通常是比较小规模的，但近年来也出现了一些专门的设备能够构建出大规模的二层网络（就是我们经常听到的“大二层”网络）。


## 2. 封装流量加密

默认情况下，封装的流量是不加密的。Flannel 提供了两种加密方案，可以在 Kubernetes 集群的工作节点之间建立加密隧道：

- IPSec：使用 strongSwan 在 Kubernetes worker 之间建立加密的 IPSec 隧道。它是加密的实验性后端。
- WireGuard：比 strongSwan 更快的替代方案。


## 3. 总结

Flannel 以其简单而有效的网络模型而闻名，这对于初学者来说是一个巨大的优势。以下是 Flannel 的主要亮点：

1. 简单有效的网络模型
   Flannel 提供了一个简单但高效的网络模型，特别适合那些希望迅速入门k8s网络的初学者。它使用了一种称为VXLAN（Virtual Extensible LAN）的技术，
   将容器放置在一个逻辑二层（L2）网络中，无需分配路由。这使得容器之间的通信变得非常容易管理，而无需复杂的配置。

2. 流量传输的无缝控制
   Flannel 的网络模型允许在主机之间实现无缝的流量传输。这对于集群管理员来说是一个关键的优势，因为它可以确保容器之间的通信顺畅，同时不会引入额外的延迟或瓶颈。
   Flannel 将网络控制平面信息交换成轻量级的 UDP 包，从而实现了对 MAC 地址的访问控制，确保了通信的安全性。

3. 集成和易用性
   Flannel 是一个广泛使用的 CNI 插件，因此它与各种 Kubernetes 部署环境和工具集成良好。对于初学者来说，这使得部署和管理k8s集群变得更加容易。 
   而且，Flannel 不仅易于使用，还易于配置，这对于初学者来说是一个额外的好处。

总之，对于想要入门k8s网络的初学者，Flannel 提供了一个出色的起点。其简单而高效的网络模型以及与k8s生态系统的广泛集成，使其成为学习和掌握容器网络基础的理想选择。
通过Flannel，你可以在不陷入复杂性的情况下，快速搭建起稳定的k8s网络基础，为你的容器化应用提供可靠的网络通信支持。


## 参考链接



[Comparing CNI providers -- Flannel](https://kubevious.io/blog/post/comparing-kubernetes-container-network-interface-cni-providers#flannel)

