---
title: 容器调试工具-cdebug
categories:
  - Kubernetes
tags:
  - Kubernetes
  - cdebug
date: '2024-09-10 09:16:33'
top: false
comments: true

description: 在如今快速发展的云原生技术领域，调试容器化应用可能会遇到一些挑战，尤其是当容器内没有`Shell`或者需要访问未公开的端口时。cdebug 是一个强大的工具，它可以帮助我们调试 Docker 容器、Kubernetes Pod 以及其他类型的容器。
---

## 背景
在云原生时代，容器化技术正逐渐成为软件开发和部署的主流。然而，随着容器化应用的广泛采用，传统镜像可能包含许多不必要的软件包和工具，这些可能成为安全漏洞的来源，占用大量存储空间，并导致容器启动和部署时间过长。此外，不同操作系统版本或发行版之间的差异也可能引发兼容性问题。在这样的背景下，distroless 镜像应运而生，它们是精简的容器镜像，移除了不必要的操作系统组件，仅包含运行应用所需的最小文件集，从而减少了潜在的攻击面并提高了安全性。

distroless 镜像虽然在安全性和性能上具有优势，但它们通常不包含传统的调试工具，这给开发者调试带来了挑战。在容器设计为轻量级且无Shell环境时，传统调试方法可能不适用。为了应对这些挑战，cdebug 工具被开发出来，它为容器环境提供了一种强大而灵活的调试解决方案。

## 问题

- 如何调试一个没有shell的容器
- 如何访问容器未export的端口
- 如何将容器内的文件导出

## cdebug的关键特性

Github 地址: https://github.com/iximiuz/cdebug

关键功能
- 调试 **无 Shell** 容器: 即使容器内没有 Shell 或调试工具，也能轻松进入并调试。
- 端口转发: 将未公开的端口或 localhost 端口转发到主机系统。
- 反向通道: 将主机系统的端点暴露给容器和 Kubernetes 网络。
- 文件系统导出专家: 轻松将镜像或容器的文件系统导出到本地文件夹。

## 安装cdebug

```bash
GOOS=linux
GOARCH=amd64

curl -Ls https://github.com/iximiuz/cdebug/releases/latest/download/cdebug_${GOOS}_${GOARCH}.tar.gz | tar xvz

mv cdebug /usr/local/bin/
```

## exec: 调试容器

> `cdebug exec` = `docker exec` + `kubectl debug` 。允许在目标容器中启动一个调试用的 Sidecar 容器，但功能更强:
> - 调试容器的根文件系统==目标容器的根文件系统；
> - 目标容器不会被重新创建或重启；
> - 无需额外的卷或复制调试工具；
> - 调试工具在目标容器中随时可用；

参数说明：
- `-it`             交互（STDIN\TTY）
- `-n,--namespace`  命名空间，会对应到相应的runtime。比如，调试K8S容器时，为K8S集群命名空间；调试containerd容器时，是containerd的命名空间。
- `--image`         进行debug的工具镜像，默认为`docker.io/library/busybox:musl`

### 1. 调试 Dockerd 容器
```bash
# 启动测试容器
docker run -d --rm \
  --name my-distroless gcr.io/distroless/nodejs \
  -e 'setTimeout(() => console.log("Done"), 99999999)'

# cdebug启动调试容器
cdebug exec -it my-distroless
```

### 2. 调试K8S集群中的普通容器
> 命令：`cdebug exec -it <-n NAMESPACE> pod/{POD_NAME}/{CONTAINER_NAME}`
> - NAMESPACE     : 选填，对应运行时的命名空间，此处为K8S集群中的命名空间
> - POD_NAME      : 必填，Pod名称
> - CONTAINER_NAME：选填，容器名称，可指定特定的容器

```bash
# cdebug启动调试容器
cdebug exec -it -n kube-system --image jenkins/busybox:musl pod/rke2-coredns-rke2-coredns-84b9cb946c-47n5s
```

### 3. 调试 Containerd 容器

#### 3.1 获取容器ID
> ctr 参数说明
> - `-n`  命名空间，默认k8s集群镜像在`k8s.io`命名空间，docker镜像在`moby`命名空间，ctr命名空间为`default`

```bash
etcd_container_id=$(ctr -n k8s.io container ls |grep etcd |awk '{print $1}')
```

#### 3.2 运行调试容器
> -n 此处调试containerd容器，指定的命名空间是containerd的命名空间
> --image: 进行debug的工具镜像

```bash
cdebug exec -n k8s.io --image jenkins/busybox:musl -it --rm containerd://${etcd_container_id}
```


### 4. 调试K8S集群中的静态容器

#### 4.1 调试方式选择

> cdebug调试K8S集群容器，是通过`K8S debug`实现的，但由于无法对StaticPod创建临时容器，因此，需要采取**宿主机调试containerd容器**的方式。下图为报错举例。
```bash
root@devops-k8s-master1:~# cdebug exec --namespace kube-system -it pod/etcd-devops-k8s-master1
Debugger container name: cdebug-e59ec365
Starting debugger container...
cdebug: Error adding debugger container: Pod "etcd-devops-k8s-master1" is invalid: []: Forbidden: static pods do not support ephemeral containers.
```
> 

#### 4.2 环境信息
环境为rke2搭建K8S集群，待调试容器为etcd-01（在节点master-1），登录待调试容器所在宿主机，执行以下命令进行ctr客户端设置：

```bash
# 将工具复制到PATH目录下
cp /var/lib/rancher/rke2/bin/ctr /usr/local/bin/

# 向containerd的默认sock位置，创建一个软链接
ln -s  /run/k3s/containerd/containerd.sock /run/containerd/containerd.sock
```

#### 4.3 获取容器ID

```bash
etcd_container_id=$(ctr -n k8s.io container ls |grep etcd |awk '{print $1}')
```

#### 4.4 运行调试容器
> -n,--namespace: 命名空间，会对应到相应的runtime，比如此处是containerd的命名空间
> --image: 进行debug的工具镜像，默认为`docker.io/library/busybox:musl`

```bash
cdebug exec -n k8s.io --image jenkins/busybox:musl -it --rm containerd://${etcd_container_id}
```



## port-forward：端口转发

### 1. 未发布容器端口：将容器中的端口映射到宿主机本地端口

```bash
# 使用 cdebug 将本地 8080 端口转发到容器的 80 端口
cdebug port-forward {容器名称: nginx} -L 8080:80

# 可以通过宿主机8000端口，访问nginx容器的80端口
curl localhost:8080
```


### 2. 容器监听127.0.0.1：将宿主机本地端口映射到容器内的端口

```bash

docker run -d --name local-c python:3-alpine python3 -m 'http.server' -b 127.0.0.1 8888

# 使用 cdebug 将本地 8080 端口转发到容器的 80 端口
cdebug port-forward {容器名称: local-c} -L 127.0.0.1:8888
# 返回信息
# ...
# Forwarding 127.0.0.1:49176 to 127.0.0.1:8888 through 172.17.0.4:34128
# 从上面信息可知，通过宿主机49176端口可访问该容器内服务
curl localhost:49176
```


## 结论
cdebug 作为一款专为容器环境设计的调试工具，它通过提供一系列高级功能，极大地简化了容器化应用的调试流程。无论是面对无 Shell 容器、需要端口转发的场景，还是需要导出文件系统，cdebug 都能提供有效的解决方案，是云原生开发者的得力助手。

## 参考

[cdebug github](https://github.com/iximiuz/cdebug)