---
title: '理解容器时区问题的根源及常见解决方法'
categories:
  - Kubernetes
tags:
  - Kubernetes
  - k8tz
  - Timezone
subtitle: "解决容器时区问题：配置正确的时区信息"
description: 理解容器时区问题的根源及常见解决方法：镜像构建时配置、容器运行命令时配置、Pod通过hostPath挂载解决、k8tz解决
date: 2024-03-13T13:17:46+08:00
toc: true

---
## 1.简介

容器在主机内核上运行，从内核中获取时钟，但时区并非来自内核，而是来自用户空间。因此，在大多数情况下，它们默认使用UTC时间。虽然代码处理时间时可以考虑时区信息从而避免时区问题带来的错误，但容器日志和系统日志信息中的时间显示会影响问题定位与解决。而且有些应用程序将机器的时区作为默认时区，并希望用户设置时区。本文将系统的说明时区问题，以及解决时区问题的几种配置方法。不过，在解决方案之前，我们先来了解一下问题所在。

## 2.时区说明

### 2.1 时区信息格式

在大多数 UNIX 系统中，不同的时区由`时区信息格式`（ [Time Zone Information Format](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc8536)）定义。这是 20 世纪 80 年代推出的一种二进制文件格式。这些文件可以在`IANA 时区数据库`中找到（通常位于`/usr/share/zoneinfo`）。在大多数Linux发行版中，这些文件都是作为发行版的一部分，默认安装。

对于容器基础镜像而言，大部分基础镜像（Ubuntu/Debian/alpine）默认情况下并不包含这个软件包，因此需要手动安装：

```bash
# debian/ubuntu
apt-get install tzdata
# alpine
apk add tzdata
# centos/fedora的基本镜像默认安装了 tzdata 软件包
```

### 2.2 如何指定时区

但仅有这些文件还不够，我们还需要在主机（或容器）中指定所需的时区。有两种方法(两种方法选一种即可)：

#### 2.2.1 修改`/etc/localtime`文件
> **`/etc/timezone`文件**：只有Ubuntu/debian生效，不具备通用性，不推荐。

`/etc/localtime`文件配置本地系统的全系统时区。它通常是一个指向`/usr/share/zoneinfo`的软链接，后面跟一个时区数据库名称，如 "Asia/Shanghai"（即 /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai）。

```bash
ln -sf /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai /etc/localtime
```

#### 2.2.2 声明`TZ` 环境变量

> 优先级更高

将`TZ`环境变量设置为时区标识符（如 TZ=Asia/Shanghai）来设置时区，通常只在程序所需时区与主机时区不同的情况下进行设置。它的优先级比`/etc/localtime`更高。

```bash
export TZ=Asia/Shanghai
```


## 3. 容器配置方法

>  以`alpine:3.19.1`镜像举例说明

通过运行下面命令

```bash
docker run --rm -i alpine:3.19.1 date
```

输出为

```
Wed Mar 13 06:06:18 UTC 2024
```

可以看出，`alpine:3.19.1`镜像时区为UTC。Alpine基础镜像默认不包含`/usr/share/zoneinfo`或/`etc/localtime`，基于[2.时区说明](#2时区说明)，这些文件是设置容器时区所必需的。

### 3.1 构建镜像时配置

可以在镜像构建时，安装`tzdata`软件包，并设置`TZ`环境变量来完成时区设置。具体Dockerfile内容如下：

```Dockerfile
FROM alpine:3.19.1

ENV TZ=Asia/Shanghai

# 国内源加速
RUN sed -i 's/dl-cdn.alpinelinux.org/mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/g' /etc/apk/repositories

RUN apk upgrade --update \
    && apk add -U tzdata
```

如果以后时区都不需要更改，且想精简镜像体积。可以使用下面的Dockerfile

> 1. 安装 tzdata 软件包
> 2. 复制需要的时区信息（例如，/usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai）
> 3. 卸载 tzdata 软件包
> 4. 重新创建文件夹 /usr/share/zoneinfo/Asia/（因为卸载会删除该文件夹）
> 5. 将之前复制的文件放回该目录
> 6. 设置时区。可通过TZ环境变量；也可通过`/etc/localtime` 软连接。

```Dockerfile
FROM alpine:3.19.1

ENV TZ=Asia/Shanghai

# 国内源加速
RUN sed -i 's/dl-cdn.alpinelinux.org/mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/g' /etc/apk/repositories

RUN \
  apk add tzdata && \
  cp /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai /tmp && \
  apk del tzdata && \
  mkdir -p /usr/share/zoneinfo/Asia/ && \
  mv /tmp/Shanghai /usr/share/zoneinfo/Asia/
```

或

```Dockerfile
FROM alpine:3.19.1

# 国内源加速
RUN sed -i 's/dl-cdn.alpinelinux.org/mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/g' /etc/apk/repositories

RUN \
  apk add tzdata && \
  cp /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai /tmp && \
  apk del tzdata && \
  mkdir -p /usr/share/zoneinfo/Asia/ && \
  mv /tmp/Shanghai /usr/share/zoneinfo/Asia/ && \
  ln -sf /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai /etc/localtime
```


缺点：

- 并非所有镜像都有包管理器，有些镜像只是`FROM scratch`
- 要为所有镜像（尤其是一些不重新构建的中间件镜像）维护一个 Dockerfile，增加复杂性
- 需要在构建时就确定时区

### 3.2 容器运行时配置

除了在构建时安装 tzdata 软件包，还可以在容器运行时，从宿主机上加载所需的时区文件，例如：

```bash
docker run -v /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai:/etc/localtime -i --rm alpine:3.19.1 date
```

使用 -v 将主机上的`TZif`文件直接挂载到容器的`/etc/localtime`，从而解决了容器时区问题。

> 如果容器后续需要修改其他时区，建议挂在整个`/usr/share/zoneinfo`目录

缺点：

- 提高了运维人员的维护成本，容易出现人为失误
- 需要提前确定，主机是否安装tzdata

### 3.3 Pod中手动设置

使用`hostPath`将K8S节点上的时区文件挂载至容器中。创建`tz-test.yaml`文件：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: tz-test
spec:
  containers:
  - image: alpine:3.19.1
    name: tz-test
    args:
    - date
    volumeMounts:
    - name: zoneinfo
      mountPath: /etc/localtime
      subPath: Asia/Shanghai
      readOnly: true
  volumes:
  - name: zoneinfo
    hostPath:
      path: /usr/share/zoneinfo
  restartPolicy: OnFailure
```

缺点：

- 手动操作，维护成本高
- 无法保证集群中的所有节点都安装了 tzdata
- hostPath权限问题，且有安全隐患
- 如果使用helm chart，则需要定制化修改

### 3.4 通过k8tz管理

k8tz 可以将时区注入`Pod`和`CronJobs` ，只需极少的工作就能在 pod 和命名空间中自动标准化选定的时区。它可以作为手动工具，在本地自动转换部署yaml和 Pod；也可以作为准入控制器，使用`annotations`为创建的任何 Pod 完全自动执行流程。

k8tz不使用`hostPath`，而是分配`emptyDir`，并注入`initContainer`，用 TZif 文件填充卷。然后，使用`emptyDir`将`/etc/localtime`和`/usr/share/zoneinfo`挂载到`Pod`中的每个容器。为了确保所需的时区有效，它会在所有容器中添加`TZ`环境变量。

#### 3.4.1 安装

```bash
helm repo add k8tz https://k8tz.github.io/k8tz/
helm install k8tz k8tz/k8tz --set timezone=Asia/Shanghai
```

运行下面命令测试：

```bash
kubectl run -it ubuntu --image=alpine:3.19.1 --restart=OnFailure --rm=true --command date
```


#### 3.4.2 配置

1. 安装时全局设置
```bash
helm install k8tz k8tz/k8tz --set timezone=Asia/Shanghai 
```

2. 通过Pod注解设置

```bash
kubectl run -it ubuntu --image=alpine:3.19.1 --restart=OnFailure --rm=true --command date --annotations k8tz.io/timezone=Asia/Shanghai
```

3. 通过Namespace注解设置(与Pod相同)


#### 3.4.3 注解说明

Controller的行为可通过 Pod、Namespace对象上的注解进行控制。如果在两个对象中指定了相同的注解，则Pod 优先级更高。

| Annotation         | 描述                                            | 默认值          |
| ------------------ | ----------------------------------------------- | --------------- |
| `k8tz.io/inject`   | k8tz 是否注入时区                               | `true`          |
| `k8tz.io/timezone` | 决定设置哪个时区, e.g: `Asia/Shanghai`          | `UTC`           |
| `k8tz.io/strategy` | 决定使注入策略, i.e: `hostPath`/`initContainer` | `initContainer` |



**缺点：**

- 如果容器下集群，通过docker运行时，运维人员容易失误，遗漏时区设置



### 4. 总结



由于国内时区不需要频繁修改，建议需要重新构建的镜像在基础镜像中将时区配置正确；k8s集群中部署k8tz，解决中间件时区设置问题；docker-run运行的中间件，单独维护，并将运行脚本版本化控制。



## 5.参考

[k8tz/k8tz: Kubernetes admission controller and a CLI tool to inject timezones into Pods and CronJobs (github.com)](https://github.com/k8tz/k8tz)