---
title: "Go-面试速记-八股文"
categories:
  - 面试
tags:
  - Linux
  - bash
date: '2024-04-15 19:10:41'
top: false
comments: true
keywords:
  - 面试
  - Go
---

## 1. GMP调度模型

G: goroutine，是主要的执行体
M: 线程，每个协程都会被分配到响应的线程进行执行
P: 是线程的上下文，会维护一个本地goroutine队列。

working-steal机制: 本地goroutine队列空后，回去全局G队列获取G执行，当全局G队列也空之后，则会去其他M绑定的P中窃取G执行

## 2. golang的gc
三色标记混合写屏障


## 3. 什么是heap，什么是栈，以及各自存储什么数据

代码的本质：主要包含两部分：指令部分(cpu可执行的指令)、数据部分(常量等)。

代码执行：`可执行文件`加载到内存中，cpu通过内存取指(cpu**控制**单元-从内存获取指令)、译值(cpu**控制**单元-解析获取的指令)、执行(cpu**运算**单元-执行具体指令)

内存的作用：1. 暂存`可执行文件`中的指令、预置数据；2. 暂存执行过程中的中间数据；

栈内存：计算机对连续内存的采取线性分配的管理方式，便于高效存储**指令运行过程中的临时变量**（连续内存的线性分配，目的：简单高效的分配和回收内存）内存分配=入栈，内存回收=出栈。




## 4. slice与array的区别是什么？

共性：都是一组**同一类型**元素组成的序列，通过索引获取元素，len和cap获取长度和容量。

区别：

|       | 数组                                  | 切片                                             |
|-------|-------------------------------------|------------------------------------------------|
| 定义    | 数组是切片的**底层数据结构**                    | 切片又称动态数组，是基于数组类型的**封装**(slice是对array一段连续片段的引用) |
| 容量、长度 | 在创建时就确定，且不可变                        | 可变长                                            |
| 类型    | 值类型（作为func的参数传入时，将复制一份数组，而非传入同一个指针） | 引用类型(作为func的参数传入时，传入指针)                        |
| 使用频率  | 极少(一般最为内置类型，极少在业务代码中使用)             | 高                                              |

**slice拷贝：**
内置函数`copy`可拷贝两个切片，会将s_slice的数据逐个拷贝到d_slice所指向的数组中，拷贝过程不会扩容。（即len(s_slice)=10, len(d_slice)=5时，只拷贝前5个元素）

**slice扩容：** 
> 内置函数`append`可向切片插入元素，当`append`函数发现len超出cap时，会发生slice扩容。（扩容操作只关心容量）

扩容实际上是分配一块更大的内存，将原slice的数据拷贝进新slice，然后返回新slice，扩容后再将数据追加进去。

扩容规则：
```go
if cap(原slice) < 1024{
    cap(新slice) = 2 * cap(原slice)
} else {
    cap(新slice) = 1.25 * cap(原slice)
}
```

## Python切片与Go切片有何不同？

**最大的不同：**

Python的切片产生的是新的**对象**，对新对象的成员的操作不影响旧对象；

Go的切片产生的是旧对象一部分的**引用**，对其成员的操作会影响旧对象；

**其他不同**
1. Go的切片，是相同类型元素组成的序列；Python的列表则不限制类型。
2. Go的切片操作`[a:b]`不能为负数；Python可以，即允许从末尾向前引用。
3. Go的切片操作`[a:b:c]`中，c是容量；Python中的c是步长。

**原因：底层实现不同**

- Go的切片，底层是一个三元组。指针指向一块连续的内存，长度是已有成员数，容量是最大成员数。对它**切片，是对原指针的移动，而非申请新的内存**（Go的切片操作通常会和生成该切片的切片或数组共享内存。）
- Python的切片，其实就是指针数组。对它进行**切片，会创建新的数组**。在Python的切片中，并没有容量的概念。

## slice

## 5. channel在使用中的注意事项（有无缓存; 写数据、读数据; 关闭channel）？

## 6. Mutex锁在使用中有什么注意事项？

1. Go的锁不可以重入
2. 锁不具备绑定关系，必须遵循谁申请，谁释放的原则（协程可以释放别的协程的锁，导致data-race问题）。

## 7. 有哪些类型是引用类型，哪些是值类型？

## 8. 有哪些类型是线程安全的？

