---
title: 区块链概念梳理
categories:
  - Persistence
tags:
  - Persistence
  - Fabric
date: '2022-09-30 07:26:26'
top: false
comments: true
draft: true
---
# 1.简介


# 2.说明

## 2.1 区块链网络

- 区块链网络：N
- 网络配置：NC, 包含了描述网络管理能力初始集合的规则
- 排序服务: O
- 组织： R1\R2\R3\R4(R4为初始组织)
- 证书颁发机构：CA1\CA2\CA3\CA4(CA4为初始组织的CA),用来给管理者和网络节点颁发证书。此证书用来为交易提供签名
  （表示此组织为交易的结果背书，背书后交易将被接受并记录到账本上）。且在区块链网络中，通过证书来区分不同的组织。
  - 功能: 用来给管理者和网络节点颁发证书
  - 用途: 客户端的交易提案
  - 与网络关系: 一对多
  - 与组织关系: 一对一
- 成员服务提供者: MSP, 用来识别证书的属性。网络配置(NC)会在识别msp的成员角色，并给其分配权限。
- 联盟: X1，联盟内的组织能共享彼此的交易。
- 通道: C,通道是一个联盟中的成员彼此进行通信的主要机制。通道提供了与其他通道以及整络的隐私性
- 通道配置: CC, 通道配置只能被联盟内的成员进行修改。并且与网络配置NC4相互独立
- Peer节点: P1, 存储区块链账本副本的网络组件。P1 的配置中包含 CA1 颁发的 X.509 身份信息，以此关联起P1与R1。
  - 提交节点: 通道中的所有Peer节点都是一个提交节点，都可以验证并接受或者拒绝交易存入他们的账本 L1 的副本中。
  - 背书节点: 每个安装了智能合约的 Peer 节点都可以作为一个背书节点。
  其他：
    - 主节点: 负责将交易从排序节点分发到该组织中其他的提交节点。
    - 锚节点: 如果一个 Peer 节点需要同另一个组织的 Peer 节点通信的话，它可以使用对方组织通道配置中定义的锚节点。
  
- 账本实例: L1, 物理上存储在P1节点，逻辑上存储在C1通道。
- 智能合约链码S5: 定义访问账本的常规模式(即，交易逻辑)，提供了一套完整的定义来对账本 L1 进行查询及更新。
  通过联盟内的智能合约，进行共享业务流程。智能合约==管理交易，链码==智能合约的打包部署。
- 客户端应用A1: A1通过通道C1与网络N内的资源进行通信；A1通过 CA1 颁发的 X.509 身份信息与R1进行关联，并获取权限；A1通过P1使用智能合约S5来操作账本。


操作：
> 创建联盟 X1（由组织 R1 和 R2 构成），端到端的演示R1的应用程序A1通过智能合约S5访问账本L1，并生成要被R1背书的交易，最后交易被接受并添加到账本中，

1. 创建网络: 定义NC4的配置，并定义排序服务O4，排序服务启动后。则网络N形成。[ N O4 NC4 CA4 R4 ]
2. 添加新网络管理员(R1): 更新NC4配置，将R1加入网络，并设置为管理员。
3. 定义联盟(X1): 更新网络配置NC4，定义R1和R2为联盟X1
4. 创建通道(C1): 使用联盟 X1 为 R1 和 R2 创建的的通道 C1。这个通道通过通道配置 CC1 来进行管理，完全独立于网络配置。
   CC1 是由 R1 和 R2 管理的，他们在 C1 上具有同等的权利。R4 在 CC1 中是没有任何权利的
5. 增加节点和账本: Peer节点P1加入通道C1，P节点会存储账本L1的副本，P1和O4通过C1进行通信。
6. 开发和安装链码包: 开发智能合约S5，由组织R1管理员将其安装到节点P1上。
   （ 注意，可按需在组织下指定的Peer节点安装，而非所有Peer节点。安装智能合约的节点可已进行背书，而不安装智能合约的节点进行验证、接受、拒绝交易）
7. 定义链码: 链码如何使用是需要组织批准一个链码定义和一系列参数来完成。其中最重要的内容是背书策略。

> 将组织R2的基础设施(A2 P2)添加到网络N中。

8. 拓展网络: 组织 R2 在通道 C1 上添加了 Peer 节点 P2。P2 也存储了账本 L1 和智能合约 S5 的副本。
   R2 也添加了客户端应用 A2，它能够通过通道 C1 连接到网络。组织 R2 的管理员也必须要像 R1 那样批准相同的链码定义。
9. 生成、接受交易: Peer节点分两类：一类是存储智能合约而另一类则不存。
   带有智能合约的Peer节点可帮助生成交易(背书节点)。所有的Peer节点都可以验证、接受或拒绝交易存入账本 L1 的副本中（提交节点）。
10. 通道中添加组织和节点:    

> 创建新的联盟X2（由组织 R2 和 R3 构成）





# 3.总结


# 4.参考