---
title: TCP三次握手四次挥手备忘
categories:
  - 计算机原理
tags:
  - 计算机原理
  - 面试
  - TCP
date: '2021-11-05 11:54:57'
top: false
comments: true
---

# 重要
最重要的事:

# 1.简介

seq: 序号，TCP连接中传送的字节流中的每个字节都按顺序编号。

ack: 确认号，是期望收到对方下一个报文的第一个数据字节的序号。

SYN: 同步SYN，在连接建立时用来同步序号。当SYN=1，ACK=0，表明是连接请求报文，若同意连接，则响应报文中应该使SYN=1，ACK=1

ACK: 确认ACK，仅当ACK=1时，确认号字段才有效。TCP规定，在连接建立后所有报文的传输都必须把ACK置1；

FIN: 终止FIN，用来释放连接。当FIN=1，表明此报文的发送方的数据已经发送完毕，并且要求释放；

## 三次握手
过程：
> x= 随机生成序列号
> y= 随机生成序列号

客户端[SYN_SENT   ]----SYN=1,seq=x              (请求连接)------------------->[           ]服务端
客户端[           ]<---SYN=1,ACK=1,ack=x+1,seq=y(应答客户端SYN，并请求建立连接)-->[SYN_RCVD   ]服务端
客户端[ESTABLISHED]--ACK=1,ack=Y+1              (应答服务端SYN)--------------->[ESTABLISHED]服务端

三次握手而非两次的原因：

如果客户端发送`请求连接-1`，由于网络原因超时，客户端重试再次发出`请求连接-2`，此时正常建立连接并完成通信；
之后网络回复`请求连接-1`再次送达服务端, 此时服务端响应的`应答客户端SYN请求`被返回客户端，此时客户端不会再
发出`应答服务端端SYN请求`，server收不到确认请求，则不会建立连接。

## 四次挥手
过程：
> 断开过程由客户端或服务端任一方执行close来触发。TCP连接是全双工的，因此，每个方向都必须要单独进行关闭
> x=等于前面已经传送过来的数据的最后一个字节的序号加1
> y=自身序列号
> z=服务端释放的报文可能携带数据

客户端[FIN_WAIT_1]----FIN=1,seq=x                (client请求释放)----------->[           ]服务端
客户端[FIN_WAIT_1]<---ACK=1,ack=x+1,seq=y        (释放确认报文)-------------->[CLOSE-WAIT ]服务端
客户端[FIN_WAIT_2]<---FIN=1,ACK=1,ack=y+1,seq=z  (server请求释放)------------[LAST-ACK   ]服务端
客户端[TIME-WAIT ]----ACK=1,ack=z+1,seq=y+1      (最终释放确认报文)----------->[CLOSE      ]服务端
2∗MSL（最长报文段寿命）的时间后，当客户端撤销相应的TCB后，才进入CLOSED状态。
客户端[CLOSE]

为什么客户端最后还要等待2MSL？

MSL（Maximum Segment Lifetime）, 报文段最大生存时间，它是任何报文段被丢弃前在网络内的最长时间。
第一，`保证TCP协议的全双工连接能够可靠关闭`保证客户端发送的最后一个ACK报文能够到达服务器，因为这个ACK报文可能丢失，
     站在服务器的角度看来，我已经发送了FIN+ACK报文请求断开了，客户端还没有给我回应，
     应该是我发送的请求断开报文它没有收到，于是服务器又会重新发送一次，
     而客户端就能在这个2MSL时间段内收到这个重传的报文，接着给出回应报文，并且会重启2MSL计时器。

第二，`保证这次连接的重复数据段从网络中消失` 防止类似与“三次握手”中提到了的“已经失效的连接请求报文段”出现在本连接中。
     客户端发送完最后一个确认报文后，在这个2MSL时间中，就可以使本连接持续的时间内所产生的所有报文段都从网络中消失。
     这样新的连接中不会出现旧连接的请求报文。

为什么建立连接是三次握手，关闭连接确是四次挥手呢？

建立连接的时候，服务器在LISTEN状态下，收到建立连接请求的SYN报文后，把ACK和SYN放在一个报文里发送给客户端。
而关闭连接时，服务器收到对方的FIN报文时，仅仅表示对方不再发送数据了但是还能接收数据，而自己也未必全部数据都发送给对方了，
所以己方可以立即关闭，也可以发送一些数据给对方后，再发送FIN报文给对方来表示同意现在关闭连接，
因此，己方ACK和FIN一般都会分开发送，从而导致多了一次。


# Reference
[两张动图-彻底明白TCP的三次握手与四次挥手](https://blog.csdn.net/qzcsu/article/details/72861891)
