---
title: 分布式编译
categories:
  - 计算机原理
tags:
  - 计算机原理
  - Draft
date: '2024-05-24 08:57:45'
top: false
draft: true
comments: true
---


C++的编译过程通常可以分为预处理、编译、汇编和链接四个阶段。下面是每个阶段的详细说明：

## 术语

PCH: "Precompiled Header" 的缩写，指**预编译头文件**。预编译头文件是包含在源代码文件之前被编译器预先处理并存储在磁盘上的头文件。这样做的目的是为了提高编译速度，因为它们可以包含大量常用的库和声明，从而减少重复编译相同的头文件所需的时间。当编译器编译其他源文件时，可以直接使用预编译头文件，而不必重新解析和编译其中的内容。

TU: "Translation Unit" 的缩写，指翻译单元。在 C 或 C++ 中，翻译单元是编译器处理的基本单元，通常对应于一个源文件及其包含的头文件。在编译时，每个翻译单元都会被单独编译为一个目标文件，然后这些目标文件最终会被链接在一起,生成可执行文件或库。

IR: "Intermediate Representation"（中间表示）的缩写。在编译器领域，IR 是一种抽象的计算机指令集，它位于源代码和目标代码之间。编译器通常将源代码翻译成 IR，然后再将 IR 转换为目标代码。

AST: ""抽象语法树

> 编译器-Compiler

g++: gcc中编译c++语言的编译器

clang: 独立的编译器llvm的编译器前端，但也可以用在静态分析、代码格式化、自动化重构代码方面，帮助开发人员分析、重构代码等。

> 编译器套件：一组工具+组件，编译器前端 + 优化器 + 目标代码生产器 + 链接器 + 调试器等

llvm: LLVM 是一个编译器基础设施项目，它提供了一组用于构建编译器和工具的库和工具。除了 Clang 之外，LLVM 还提供了其他工具和组件，如 LLVM IR、优化器、目标代码生成器、调试器等。

gcc: 编译器套件，它包含了编译器、链接器等工具，可以用于将源代码编译成可执行文件或库。

> 构建系统

cmake: 构建系统生成工具，可生成ninja\gcc等的构建描述文件，再由相应的构建工具执行
qmake: Qt框架中的一个工具，用于帮助管理和配置Qt项目的构建过程。它是一个基于文本的工具，使用`.pro文件`来描述项目的配置和构建信息。
       通过`qmake`，可以在不同的平台上生成相应的构建文件，如`Makefile`(类unix)、`Visual Studio项目文件`(Windows)，`Xcode项目文件`（用于macOS）。
make: `类Unix系统`上常用的构建工具，用于自动化编译和构建软件项目。它使用`Makefile`文件来描述项目的**构建规则**和**依赖关系**。

blade: 基于`ninja`实现(2018之前，基于SCons实现，并发20+存在性能问题；之后改为`ninja`, 并发<1000不存在性能瓶颈)

bazel: 高并发下，性能最差。（并发160+，bazel自身cpu、内存占用很高，但机器仍存在大量资源，也不会开启编译任务）

ninja: 编译性能要求很高时，建议搭配`ninja`构建系统使用

qt: 5.15.2/5.12.12/5.9.4   5.15+ 不允许离线安装，在线安装必须装6.0+ 源码编译存在bug  

c++ 环境： qt cmake vs iscc mingw(go 交叉编译)



## 预处理（Preprocessing）：

在**预处理阶段**，编译器会对源文件进行预处理。预处理器会执行一系列的预处理指令，如#include、#define等，将**宏替换、头文件包含**等操作都会在这个阶段完成。
预处理后的代码会生成一个**临时的源文件**，通常以`.i`或`.ii`为扩展名。

## 编译（Compilation）：

在**编译阶段**，预处理后的源文件会被编译器翻译成**汇编语言**。编译器会将C++源代码翻译成相应的汇编语言代码，这些汇编代码通常是`特定于目标平台`的。
编译器会检查代码的语法和语义错误，并生成对应的目标文件，通常以`.o`或`.obj`为扩展名。

## 汇编（Assembly）：

在**汇编阶段**，汇编器会将编译器生成的汇编代码翻译成**机器码**。汇编器会将汇编语言代码转换成二进制指令，以便计算机能够理解和执行。
汇编器会生成与目标平台相关的目标文件，这些文件包含了机器码的二进制表示。

## 链接（Linking）：
这是最后一个阶段。在**链接阶段**，链接器将多个目标文件和库文件组合在一起，生成最终的**可执行文件**。
链接器会解析目标文件中的**符号引用**，并将其与其他目标文件或库文件中的**符号定义**进行匹配。如果找不到符号的定义，链接器会报错。
在这个阶段还会进行地址重定向、符号解析、代码优化等操作，最终生成可执行文件（通常是.exe文件）。


# 重点关注编译阶段

并行编译，关注以下几点：

- 任务分解：拆分独立的子任务，并让这些子任务在多个核上同时执行
- 任务调度：根据依赖关系、资源，将不同的任务调度到不同的核
- 任务同步：子任务之间的数据同步，方便最终合并结果
- 任务负载均衡：子任务之间负载均衡，充分利用资源

分布式编译，关注以下几点：

- 任务分解(基础)：拆分独立的子任务，并让这些子任务在多个机器上同时执行
- 任务调度(关键)：根据依赖关系、资源，将不同的任务调度到不同的机器
- 任务同步：子任务之间的数据同步，方便最终合并结果
- 任务负载均衡：子任务之间负载均衡，充分利用资源

## 任务分解算法：

1. 根据编译任务结构，划分成多个**独立**子任务
2. 每个子任务，确定依赖、资源
3. 根据2，将子任务分给多个计算机

## 任务调度算法：

1. 根据子任务的依赖关系，确定执行顺序
2. 根据资源需求，将任务调度到合适的机器

## 任务同步算法

1. 子任务执行时，需要共享数据的子任务，通过消息传递等方式实现数据同步(并行：共享内存)
2. 子任务执行完，需要合并结果的子任务，使用数据合并算法合并成最终结果

## 任务LB算法



## 趋势与挑战

趋势：利用虚拟化、容器化的能力，

挑战：

1. 提高执行效率(分布式、容器化)
2. 提高智能性(类型检查、优化等)
3. 安全性(代码防注入、敏感信息)
4. 扩展性(适应不同硬件、平台)


分布式编译，必须在支持并发编译的工程中才有意义。

