---
title: 分布式编译
categories:
  - 计算机原理
tags:
  - 计算机原理
  - Draft
date: '2024-05-24 08:57:45'
top: false
draft: true
comments: true
---


Go语言的编译系统是自己实现的，编译器源码位于`src/cmd/compile`；链接器源码位于`src/cmd/link`。过程分为预处理、编译、汇编和链接四个阶段。下面是每个阶段的详细说明：

编译过程：
                                                                        fmt.o
                                                                          |
*.go    ---编译器--->       *.s             ---汇编器--->     *.o     ---链接器---> 二进制文件
go源码              汇编程序(低级机器语言指令)            二进制 可重定位目标程序            可执行程序

程序执行过程：

程序初始化  --> main函数入口  --> 执行代码逻辑  -->   main函数退出  --> 收尾工作


词法分析器(Lexer)，也被称作扫描器(Scanner)。存在形式：函数，被语法分析器调用。实现原理：类似于有限状态机算法，将源码的字符系列分割魏一系列记号(Token)

## 术语

PCH: "Precompiled Header" 的缩写，指**预编译头文件**。预编译头文件是包含在源代码文件之前被编译器预先处理并存储在磁盘上的头文件。这样做的目的是为了提高编译速度，因为它们可以包含大量常用的库和声明，从而减少重复编译相同的头文件所需的时间。当编译器编译其他源文件时，可以直接使用预编译头文件，而不必重新解析和编译其中的内容。

TU: "Translation Unit" 的缩写，指翻译单元。在 C 或 C++ 中，翻译单元是编译器处理的基本单元，通常对应于一个源文件及其包含的头文件。在编译时，每个翻译单元都会被单独编译为一个目标文件，然后这些目标文件最终会被链接在一起,生成可执行文件或库。

IR: "Intermediate Representation"（中间表示）的缩写。在编译器领域，IR 是一种抽象的计算机指令集，它位于源代码和目标代码之间。编译器通常将源代码翻译成 IR，然后再将 IR 转换为目标代码。

AST: ""抽象语法树

Lexer: 词法分析器(lexical analyzer)，也被称为扫描器(Scanner)。是Go中执行编译阶段-词法分析的具体函数。Go语言Lexer实现，`src/cmd/compile/internal/syntax/scanner.go`
词法分析（lexical analysis）: 是字符序列转换为标记（token）序列的过程
Token: 记号（Token）。 记号一般分为这几类：关键字、标识符、字面量（包含数字、字符串）、特殊符号（如加号、等号）。Go语言Lexer执行的Token种类，参考`src/cmd/compile/internal/syntax/token.go`


GOROOT: Go的安装路径。
GOPATH: 用于提供一个寻找`.go`源码的路径，类似于工作空间，可设置多个。注意：GOPATH下必须包含三个文件夹：存放源文件的`src`、存放编译后库文件的`pkg`、存放二进制可执行文件的`bin`。

`go build`: 编译源码，会自动忽略测试文件`*_test.go`.
`go install`: 







## 预处理（Preprocessing）：

在**预处理阶段**，编译器会对源文件进行预处理。预处理器会执行一系列的预处理指令，如#include、#define等，将**宏替换、头文件包含**等操作都会在这个阶段完成。
预处理后的代码会生成一个**临时的源文件**，通常以`.i`或`.ii`为扩展名。

## 编译（Compilation）：

在**编译阶段**，预处理后的源文件会被编译器翻译成**汇编语言**。编译器会将C++源代码翻译成相应的汇编语言代码，这些汇编代码通常是`特定于目标平台`的。
编译器会检查代码的语法和语义错误，并生成对应的目标文件，通常以`.o`或`.obj`为扩展名。

## 汇编（Assembly）：

在**汇编阶段**，汇编器会将编译器生成的汇编代码翻译成**机器码**。汇编器会将汇编语言代码转换成二进制指令，以便计算机能够理解和执行。
汇编器会生成与目标平台相关的目标文件，这些文件包含了机器码的二进制表示。

## 链接（Linking）：
这是最后一个阶段。在**链接阶段**，链接器将多个目标文件和库文件组合在一起，生成最终的**可执行文件**。
链接器会解析目标文件中的**符号引用**，并将其与其他目标文件或库文件中的**符号定义**进行匹配。如果找不到符号的定义，链接器会报错。
在这个阶段还会进行地址重定向、符号解析、代码优化等操作，最终生成可执行文件（通常是.exe文件）。


# 重点关注编译阶段

并行编译，关注以下几点：

- 任务分解：拆分独立的子任务，并让这些子任务在多个核上同时执行
- 任务调度：根据依赖关系、资源，将不同的任务调度到不同的核
- 任务同步：子任务之间的数据同步，方便最终合并结果
- 任务负载均衡：子任务之间负载均衡，充分利用资源

分布式编译，关注以下几点：

- 任务分解(基础)：拆分独立的子任务，并让这些子任务在多个机器上同时执行
- 任务调度(关键)：根据依赖关系、资源，将不同的任务调度到不同的机器
- 任务同步：子任务之间的数据同步，方便最终合并结果
- 任务负载均衡：子任务之间负载均衡，充分利用资源

## 任务分解算法：

1. 根据编译任务结构，划分成多个**独立**子任务
2. 每个子任务，确定依赖、资源
3. 根据2，将子任务分给多个计算机

## 任务调度算法：

1. 根据子任务的依赖关系，确定执行顺序
2. 根据资源需求，将任务调度到合适的机器

## 任务同步算法

1. 子任务执行时，需要共享数据的子任务，通过消息传递等方式实现数据同步(并行：共享内存)
2. 子任务执行完，需要合并结果的子任务，使用数据合并算法合并成最终结果

## 任务LB算法



## 趋势与挑战

趋势：利用虚拟化、容器化的能力，

挑战：

1. 提高执行效率(分布式、容器化)
2. 提高智能性(类型检查、优化等)
3. 安全性(代码防注入、敏感信息)
4. 扩展性(适应不同硬件、平台)


分布式编译，必须在支持并发编译的工程中才有意义。

