---
title: bash脚本set命令说明
categories:
  - Linux
tags:
  - Bash
date: '2022-03-30 07:40:03'
top: false
comments: true
---
## 重要
最重要的事: 

## 1.简介

`set` 命令是 Bash 脚本的重要环节，却常常被忽视，导致脚本的安全性和可维护性出问题。此处记录基本用法。

## 2.使用
set命令用来修改 Shell 环境的运行参数，也就是定制环境。
> 顺便提一下，如果命令行下不带任何参数，直接运行set，会显示所有的环境变量和 Shell 函数

常用的四个命令如下
- u, 忽略空变量
- x, 调试 结果前打印命令
- e, 发生错误，立即终止
- o pipefail, 管道子命令发生错误，立即终止

### 2.1 忽略不存在变量
> 忽略 执行脚本 中 不存在的变量。

```bash
set -u
```
等同于
```bash
set -o nounset
```

### 2.2 在打印结果之前，先打印命令。
> 在运行结果之前，先输出执行的命令。

```bash
set -x
```
等同于
```bash
set -o xtrace
```

### 2.3 错误处理
> Bash 命令执行失败，默认会继续执行后面的命令。

通过下面写法，当`command`有非零返回值，脚本就会停止执行。防止错误累积
```bash
command || exit 1
```

退出时，执行额外操作
```bash
command || { echo "command failed"; exit 1; }
```
等同于
```bash
if ! command; then echo "command failed"; exit 1; fi
```
等同于
```bash
if [ "$?" -ne 0 ]; then echo "command failed"; exit 1; fi
```

### 2.4 命令依赖
`command1`执行成功，再执行`command2`。

```bash
command1 && command2
```

### 2.5 发生错误，立即终止
> 脚本只要发生错误，就终止执行。但对`|`管道失效，具体原因看 2.6 小节
```bash
set -e
```
等同于
```bash
set -o errexit
```

脚本后续命令，非空返回为执行成功。则需要临时关闭`set -e`，来让命令正常执行
```bash
#!/usr/bin/env bash
set -e
echo "初始设置 set -e 并执行命令"

## 临时关闭 set -e
set +e
echo "执行正常返回为非空的命令"
# 重新打开 set -e
set -e
```
也可以通过`command || true`的方式解决
```bash

#!/bin/bash
set -e

command || true
echo bar
```

## 2.6 子命令失败，整个管道命令就失败，脚本就会终止执行。
> `管道命令`，就是多个子命令通过管道运算符`|`组合成为一个大的命令。`Bash`会把最后一个子命令的返回值，作为整个命令的返回值。
>  也就是说，只要最后一个子命令不失败，管道命令总是会执行成功，因此它后面命令依然会执行，set -e 就失效了。
例如
```bash
#!/usr/bin/env bash
set -e
# 由于下面`echo "test"`成功，命令永远不会中断
mc | echo "test"
echo bar
```
改为如下写法，解决管道问题
```bash
#!/usr/bin/env bash
set -eo pipefail

foo | echo a
echo bar
```

# 总结
上面参数总会一起使用
- u, 忽略空变量
- x, 调试 结果前打印命令
- e, 发生错误，立即终止
- o pipefail, 管道子命令发生错误，立即终止

比如
```bash
set -euxo pipefail
```
等同于
```bash
set -eux
set -o pipefail
```
等同于
```bash
bash -euxo pipefail script.sh
```

# Reference

[官方手册](https://www.gnu.org/software/bash/manual/html_node/The-Set-Builtin.html)

[Bash脚本set命令教程-阮一峰](http://www.ruanyifeng.com/blog/2017/11/bash-set.html)
