---
title: 'Linux-网络基础'
categories:
  - Linux
tags:
  - Linux
  - Network
subtitle: ""
description:
date: '2024-04-22 14:25:14'
toc: true
---

物理层 -- 数据链路层 -- 网络层 ---- 传输层    -- 会话层 -- 表达层 -- 应用层
      -- MAC,ARP  -- IP    -- TCP/UDP,PORT  -- 


LAN: 区域网络(Local Area Network)

WAN: 广域网络(Wide Area Network)


## 数据链路层(MAC)
MTU: 最大传输单位(Maximum Transmission Unit), 默认值为`1500bytes`。以太网数据包的最大大小，超出会被丢弃。

## 网络层(IP)

IP地址: 由两部分组成: 网络标识部分(NET_ID)和主机标识部分(Host_ID),网络部分取决于子网掩码。NET_ID用来确定网段，Host_ID用来确定主机。
> 例如`192.168.1.10/24`,Net_ID=`19.168.1` Host_ID=`10`

同一网络的特点：
> 
1. `Net_ID.0`(网段地址NetworkIP)与`Net_ID.255`(广播地址)两个地址作为保留地址，不可作为主机IP(例如192.168.1.0/24，不可将192.168.1.0与192.168.1.255设置为主机IP)。
2. 可通过广播地址向同一网络所有主机传递数据，DHCP(新主机接入网络，发现dhcp请求到广播地址，dhcp-server接收并相应可以IP给该主机)\ARP(主机发送arp请求到广播地址，来获取某IP对应的MAC)等
3. 不同网络则广播地址不同，则需要三层路由设备进行连接。

IP地址分类方法: 将整个IP网段分为五种等级。
- A类地址(Net_ID首位=0, 0.x.x.x~127.x.x.x)；
- B类地址(NET_ID开头=10, 128.x.x.x~191.x.x.x); 
- C类地址(NET_ID开头=110, 192.x.x.x~223.x.x.x); 
- D类地址(NET_ID开头=1110, 224.x.x.x~239.x.x.x)，群播的特殊功能，不常用
- E类地址(NET_ID开头=1111, 240.x.x.x~255.x.x.x)，保留未使用

私有IP：取A类、B类、C类网络中一段作为私有IP地址
> 内网进行网络规划时，严格设置私有IP,否则一旦内网需要连接公网，会与公网IP冲突。
- A类中的: 10.x.x.x
- B类中的: 172.[16-31].x.x
- C类中的: 192.168.x.x

回环地址网段: 用于主机本地测试，无网卡也可本机收发包测试服务。
A类中的：127.0.0.0/8 网络


CIDR(Classless Interdomain Routing, 无类域间路由选择): 使用`IP地址和/子网掩码`来表示一个网络地址。
> CIDR是对IP地址分类方法的进化，CIDR表示法中，子网掩码的位数可以是任意的，不再受限于传统的A类、B类、C类地址划分。

网关,即为默认路由，负责不同网段之间的`IP Forwarding`的，如同值为`0.0.0.0`意味着直接从网口出，而不通过路由器(主机与目标网络在同一子网)

## 传输层(TCP/UDP,端口)
TCP: 三次握手(1.请求端发送SYN=1,状态变为; 2.回复ACK=1,SYN=1,状态更新为; 3. 回复ACK=1) 

UDP

DNS同时提供UDP/TCP协议，优先使用UDP，当UDP无法正确获得数据时，更换为TCP传输。

## 防火墙
定义：能够分析、过滤网络数据包的文件。根据实现不同又分为软件防护墙、硬件防火墙。
软件防火墙有`Netfilter`(封包过滤式防火墙机制)、`TCP Wrappers`(根据程序分析管控)、Proxy(代理服务器)。

封包过滤：直接分析封包表头数据，以决定该连线为放行或抵挡的机制。（二层、三层、四层）

程序管控：透过服务器程序的插件(tcpd)，分析谁对某程序进行访问，然后通过规则去分析该程序允许谁访问。

Proxy：正向代理，面向公网的请求都由proxy发出，保护了由Proxy代理的主机。


二层防火墙：针对源MAC、目的MAC
三层防火墙：针对源IP、目的IP等(网络层协议)
四层防火墙：针对TCP/UDP端口，以及TCP状态

作用：
1. 拒绝数据包进入主机的哪些Port
2. 拒绝


### iptables

## 路由器
路由器会有两个网络接口，通过路由器本身的`IP Forward`功能让两个网域可以互相沟通网络封包。

路由器：IP转发

### 何时需要路由器
1. 主机超过百台，需要划分lan，避免广播域过大带来的广播风暴；
2. 为专有部门划分lan，放置数据广播时被同一广播域的节点抓包泄露；

## NAT
当路由器两端的网段分别为Public_IP、Private_IP时，需要NAT功能。

NAT: IP转换+IP转发

IP转换：修改数据包的IP包头数据的源IP、目的IP，将私有IP改为共有IP，实现联系外网。

网络地址转换=路由器+IP转换。

## ARP Proxy

当路由器两端的网段是同一个网段时

让某个网络接口的MAC代理其他主机IP的对应，即让想要连接到这个IP的MAC封包由自己处理，此接口会称为所代理IP的arp代理


## DHCP服务器
客户端由广播地址，向**整个网段**内广播DHCP请求，有网段内的DHCP服务器响应IP参数。

1. Client广播搜索DHCP服务器(UDP,目标IP=255.255.255.255)
2. Server响应参数(根据Client-MAC在服务器登录文件中查找是否存在对应IP且无人使用)
3. Client发送DHCP参数选择(广播)
4. DHCP响应确认

DHCP （Dynamic Host Configuration Protocol） 可以提供网络参数给客户端电脑，使其自动配置网络的功能;
透过 DHCP 的统一管理，在同一域当中就比较不容易出现 IP 冲突的情况发生;
DHCP 可以通过 MAC 的比对来提供 Static IP （或称为固定 IP），否则通常提供客户端 dynamic IP （或称为动态 IP）;
DHCP 除了 Static IP 与 Dynamic IP 之外，还可以提供租约行为之设定;
在租约期限到期之前，客户端dhcp软件即会主动的要求更新（约0.5,0.85倍租约时间左右）;
DHCP 可以提供的 MAC 比对、Dynamic IP 的 IP 范围以及租约期限等等，都在 dhcpd.conf 这个档案当中设定的;
一般的情况之下，用户需要自行设定 dhcpd.leases 这个档案，不过，真正的租约档案记录是在 /var/lib/dhclient/dhclient-eth0.leases 里面;
如果只是要单纯的 DHCP 服务，建议可以购买类似 IP 分享器的设备即可提供稳定且低耗电的网络服务。
DHCP 服务与 DNS 服务的相关性很高;
若 DHCP 客户端获取 IP 的速度太慢，或许可以找一下有网管 switch 的 STP 设置。


## NTP服务器
> Linux 的 NAT 功能主要通过封包过滤的方式， 并使用 iptables 的 nat 表格进行 IP 伪装 （SNAT） ，让客户端自行前往互联网上的任何地方的一种方式。

Linux 可以通过网络校时，最常见的网络校时为使用 NTP 服务器，这个服务启动在 udp port 123;
时区档案主要放置于 /usr/share/zoneinfo/ 目录下，而本地时区则参考 /etc/localtime;
NTP 服务器为一种阶层式的服务，所以 NTP 服务器本来就会与上层时间服务器作时间的同步化， 因此 nptd 与 ntpdate 两个指令不可同时使用;
NTP 服务器的连接状态可以使用 ntpstat 及 ntpq -p 来查询;
NTP 提供的客户端软件为 ntpdate 这个指令;
在 Linux 下想要手动处理时间时，需以 date 设定时间后，以 hwclock -w 来写入 BIOS 所记录的时间。
NTP 服务器之间的时间误差不可超过 1000 秒，否则 NTP 服务会自动关闭。

## 共享文件服务器
NFS: Unix Like   依赖RPC-server
CIFS: Windows
SAMBA: windows+Linux    依赖NetBIOS(Network Basic Input/Output System)


