---
title: 'Linux效率-终端快捷命令'
categories:
  - Linux
tags:
  - Bash
  - Linux
subtitle: ""
description:
date: 2024-04-09T13:58:08+08:00
toc: true
---
## 1.程序相关

Ctrl + c：中断并杀死，程序终止。

Ctrl + z：中断程序放到后台，唤醒使用`fg`命令。

Ctrl + s：挂起，类似于暂停。

Ctrl + q：退出挂起，类似于继续，发现按键盘任意按键也可以退出挂起。


## 2.光标移动

Ctrl+a：移动到命令行的开头。
> 在命令行中输入一长串命令时，可以按下`Ctrl + A`来快速将光标移动到命令的开头，以便编辑。

Ctrl+e：移动到命令行的末尾。
> 在命令行中输入一长串命令后，想要**在最后添加内容时**，可以按下`Ctrl + E`将光标快速移到命令的末尾。

Ctrl+左键：向左移动一个词的距离（Alt+b）
Ctrl+右键：向右移动一个词的距离（Alt+f）

Ctrl + b：向左移动光标(==键盘左键)。
Ctrl + f：向右移动光标(==键盘右键)。

Ctrl + x + x：光标在命令行中光标最后两次出现的位置间进行切换

## 3. 删除

Ctrl + u：删除光标之前的所有文本。
> 在命令行输入了错误的命令或者想要重新开始时，可以通过`Ctrl + U`快速删除之前输入的所有内容。

Ctrl + k：删除光标之后的所有文本。

Ctrl + w：删除光标前面的单词。

Alt + d：删除光标之后的单词（可能冲突，不建议）。

Ctrl + h：退格向左删除(==Backspace键)。
Ctrl + d：向右删除(==delete键)。

## 4. 粘贴
Ctrl + v：粘贴最近剪切的文本。

Ctrl + v + 特殊字符：添加一个特殊字符，如tab等。

## 5. 撤销

`Ctrl` + `shift` + `-` 来撤销最后的操作(即 `Ctrl` + `_`)

## 6. 历史命令

Ctrl + r：查看历史命令，需要输入命令的起始字母，剩下的部分自动补全。

Ctrl + p：显示上一条命令(==向上箭头)。

Ctrl + n：显示下一条命令(==向下箭头)。

history：查看历史命令，按顺序全部显示出来，有对应的编号。


## 特殊符号(快速引用)

> 快速引用之前命令，以及结果

[shell standard special parameters](https://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/utilities/V3_chap02.html#tag_18_05_02)

### 进程信息

`$!`：表示在后台运行的最后一个进程的进程号（PID）。
`$$`：表示在后台运行的最后一个进程的进程号（PID）。


### 命令
> !开头都是基于history的扩展
> $开头都是shell中的参数

- `!!`：表示上一条命令的整个内容。
- `$_`：表示上一条命令的最后一个参数。
- `$?`：表示上一条命令的退出状态（返回码，如果命令成功执行，$? 的值为 0，否则为非零值。）。
- `!$`：前一条命令的最后一个参数。(上一命令存在重定向时，与`$_`会出现不一致)
- `!num`：history历史命令列表中第num条命令的整个内容。
- `!?string?`：history列表中含有string字符串的最新命令的整个内容。


### 参数

- `$*`和`$@`：表示所有参数的值，区别在于**对待引号的方式不同**。
  - `$*`：将所有参数作为一个单词处理，不会保留参数中的引号。
  - `$@`：将每个参数视为一个独立的单词，保留参数中的引号。

- `$0`：表示当前正在执行的脚本或命令的名称。
- `$1,$2,$3...`: 脚本的入参，分别对应第一个参数、第二个参数。。。
